R für die sozio-ökonomische Forschung

### 2020-11-06 Chap-advlinmodels.Rmd
added comment from zoom discussion

@@

1. Was sind die relevanten Annahmen des OLS-Schätzers?
2. Was passiert wenn die Annahmen nicht erfüllt sind?
3. Wie können wir überprüfen ob diese Annahmen erfüllt sind?
4. Was können wir tun wenn die Annahmen *nicht* erfüllt sind?

<!-- 2 und 4 sind irgendwie das gleiche oder? Frage 4 einfach löschen? -->

@@

exo_plot <- ggplot2::ggplot(data = exo_data, 
                   mapping = aes(x=x, y=y)
                   ) +
  ggplot2::geom_point() +
  ggplot2::geom_smooth(method = "lm", se = FALSE) +
  ggplot2::ggtitle("Exogenität") +
  icaeDesign::theme_icae()

exo_strict_plot <- ggplot2::ggplot(data = exo_strict_data, 
                          mapping = aes(x=x, y=y)
                          ) +
  ggplot2::geom_point() +
  ggplot2::geom_smooth(method = "lm", se = FALSE) +
  ggplot2::ggtitle("Strikte Exogenität") +
  icaeDesign::theme_icae()

exo_full_plot <- ggpubr::ggarrange(exo_plot, exo_strict_plot, ncol = 2)
```

@@

<!-- warum ist denn bei den figures in diesem kapitel der y- sowie x-achsenabschnitt nicht jeweils bei 0? wäre das nicht schöner? -->

@@

<!-- Ich glaub diese graphik musst du mir nochmal besser erklären, die verstehe ich noch nicht. wie sehe ich denn in der rechten abbildunge dass der erwartungswert sich unterscheidet zwischen der unteren und oberen hälfte der beobachtungen? das sieht für mich alles ziemlich gleichmäßig aus oder?  -->

@@

Die Annahme, dass die unabhängigen Variablen nicht linear voneinander abhängig 
sind ist notwendig damit der OLS Schätzer 
$\boldsymbol{\hat{\beta}} = 
\left(\boldsymbol{X'X}\right)^{-1}\left(\boldsymbol{X'Y}\right)$
überhaupt berechnet werden kann.
Denn wären zwei oder mehrere unabhängige Variablen linear abhängig könnten
wir von $\boldsymbol{X}$ keine Inverse $\boldsymbol{X}^{-1}$ bilden und 
der OLS Schätzer von $\boldsymbol{\beta}$ wäre nicht *identifizierbar*.
Häufig wir diese Annahme auch in 'Matrizensprache' formuliert. 
Dann sprechen wir von der Annahme, dass die Matrix $\boldsymbol{X}$
*vollen Rang* hat. 
Damit ist aber das gleiche gemeint.
Die Annahme impliziert zudem, dass $n\geq k$ und dass es eine gewisse 
Variation in den unabhängigen Variablen gibt. 
All das ist in der Praxis aber immer erfüllt - nur mit dem Problem der 
nicht perfekten Kollinearität - also der Situation wo die abhängigen Variablen
stark miteinander korrelieren - müssen wir uns häufig herumschlagen.
Doch dazu später mehr.

<!-- Doofe Frage aber gibt es nen Unterschied zwischen Multikollinearität und Kollinearität? (wenn nicht würde ich hier vllt einfach auch wieder "nicht perfekte Multikollinearität" schreiben einfach um zu zeigen dass der unterschied hier rein in perfekt vs nicht perfekt liegt, nicht in multikollinearität vs kollinearität) -->

@@

Vorher hatten wir diese beiden Annahmen als separate Annahmen formuliert.
In der Literatur werden sie jedoch oft zusammengefasst, weil sich beide 
Annahmen um die Struktur der *Varianz-Kovarianz-Matrix* einer Schätzung drehen.
Für eine Schätzung mit $n$ Beobachtungen handelt es sich dabei um eine 
$n\times n$-Matrix, auf deren Hauptdiagonalen die Varianzen der Fehlerterme
und in den sonstigen Elementen die Kovarianzen der einzelnen Fehlerpaare 
gesammelt sind. 
Für den Fall von zwei abhängigen Variablen hätten wir also folgende 
Varianz-Kovarianz Matrix:
<!-- Warum 2 abhängige Variablen? wollen wir nicht üblicherweise nur eine abhängige Variable erklären? -->

@@

<!-- Ahh mmh ich kenn das gar nicht so dass hier jetzt auch nochmal sigma^2 und I steht, warum ist denn hier das I nochmal dabei wenn es nur darum geht auszudrücken dass die Fehlerterme Gaussian normalverteilt sind (das lässt sich doch einfach mit 0, sigma^2 ausdrücken)? -->

@@

<!-- was heißt das genau, dass sie leicht abzuschwächen ist? -->

@@

Wir können beweisen, dass $\hat{\boldsymbol{\beta}}$ unter Annahmen A1, A2 und A3
erwartungstreu ist. 
Dies gilt unabhängig der Stichprobengröße und unabhängig davon ob Annahmen A4
und A5 erfüllt sind.
Der mathematische Beweis findet sich [im Anhang](#advlin-proofs) 
(siehe Theorem \ref{theo:ewt-ols-beta}).

<!-- bin mir nicht sicher ob das hier richtig referenziert wird. wie wird ein theorem referenziert? hätte jetzt gedacht mit runden klammern und \@ref, oder? -->

@@

Vorher wollen wir jedoch die wichtigste Eigenschaft von Schätzern für große
Stichproben anhand des OLS-Schätzers einführen: die **Konsistenz**.
Ein konsistenter Schätzer trifft im Mittel den wahren Wert 
und seine Varianz geht mit wachsender Stichprobengröße gegen Null.
Wir können also sagen, dass unsere Schätzungen bei wachsender Stichprobengröße
immer genauer wird.
<!-- Aber haben wir das selbe nicht auch für die Erwartungstreue gesagt? Dass zwar für den einzelnen Fall wir nicht erwarten können, dass unser schätzer dem wahren beta Wert entspricht, asymptotisch aber schon? Siehe Zeile 472: "das Mittel unendlich vieler Schätzungen mit  -->
<!-- $\hat{\boldsymbol{\beta}}$ ist gleich $\beta$." Ich glaube deshalb bin ich verwirrt über den Unterschied zwischen Erwartungstreue und Konsistenz. -->

@@

In der klassischen statistischen Analyse betrachten wir Erwartungstreue als
eine notwendige Eigenschaft: wir möchten in der Regel keine Schätzer verwenden, 
deren geschätzte Werte systematisch von dem wahren Wert abweichen.
Es sei an dieser Stelle jedoch bereits erwähnt, dass es sinnvolle Ausnahmen 
von dieser Regel geben kann, nämlich dann wenn wir große Zugewinne an Effizienz
für kleine Abstriche in der Erwartungstreue 'erkaufen' können.
<!-- Erwartungstreue oder Konsistenz? In unserer metrics class gestern haben wir auch über einen ähnlichen trade-off geredet, aber da war der tradeoff zwischen effizienz und konsistenz, nicht zwischen effizienz und erwartungstreue. ich glaub ich bin einfach noch bissi verwirrt bzgl des unterschieds zwischen erwartunstreue und konsistenz, und auch warum es hier jetzt wieder um erwartungstreue geht während ja dieser ganze abschnitt hier eigl eher zum thema konsistenz ist oder? -->

@@

Die zweite Möglichkeit ist die Analyse von Schätzern mit Hilfe von 
künstlichen Datensätzen und so genannten [Monte Carlo Simulationen]().
<!-- ich glaub hier fehlt noch eine referenz in den klammern? -->

Hier definieren wir unseren datenerzeugenden Prozess selbst und erstellen dann
einen künstlichen Datensatz. 
Diese Vorgehensweise ist zwar weniger 'sicher' als ein mathematischer Beweis
aber häufig intuitiver und in vielen Fällen tatsächlich auch die einzige 
Möglichkeit, inbesondere wenn wir Schätzereigenschaften für kleine Stichproben
analysieren wollen.
Daher wird diese Methode im Folgenden kurz beschrieben und später für die
Illustration der Folgen von verletzten Annahmen verwendet.

@@

wobei wir annehmen, dass $\epsilon \propto \mathcal{N}(\mu, \sigma)$ und $\sigma$
im Falle der Kontrollgruppe konstant (Fall der Homoskedastie) und im Falle 
der Testgruppe variabel ist (Fall der Heteroskedastie).
<!-- Warum nehmen wir hier standardabweichung nicht nicht varianz für die annahmenbeschreibung? es geht doch bei homoskedastie um konstante varianz, also eigl sigma squared oder?-->

@@

```{r, eval=FALSE, echo=FALSE}
fwrite(full_results, 
       file = here::here("data/tidy/advlinmodels_full_results.csv"))
```

```{r, echo=FALSE}
full_results <- data.table::fread(file = here("data/tidy/advlinmodels_full_results.csv"), 
                      colClasses = c(rep("double", 4), "character"))
```
<!-- Ich krieg hier eine Fehlermeldung wenn ich den chunk hier laufen lasse (hab das pdf noch nicht gecheckt). fehler in fread sagt es -->

@@

Heteroskedastie kann grafisch oder über statistische Tests identifiziert werden.
Um Heteroskedastie grafisch zu identifizieren verwenden wir den aus dem
vierten Kapitel bekannten [Tukey-Anscombe-Plot](#linmod-residuals), in dem wir
auf der x-Achse die gefitteten Werte $\hat{Y}$ und auf der y-Achse die Residuen 
$e$ abbilden. Siehe dazu Abbildung \@ref(fig:homoskedastie).

<!-- Hier muss das "vierte" Kapitel angepasst werden, und ich glaube aber auch dass das ja genau der Teil war der jetzt aus linmodels rausgeflogen ist, oder? Dh der müsste hier nochmal neu eingeführt werden?  -->

@@

Wie bei der Heteroskedastie sollten wir auch beim Testen auf Autokorrelation
grafische und quantitative Tests kombinieren.
Für die grafische Analyse verwenden wir wie vorher den Tukey-Anscombe Plot der
Residuen. 
<!-- Hier auch wieder ggf anpassen. -->
Die Idee ist, dass wenn in den 'echten' Fehlern Autokorrelation vorherrscht wir 
das auch in den Residuen beobachten können.
Abbildung \@ref(fig:autokorrtest) verdeutlicht, wie wir Autokorrelation in den 
entsprechenden Abbildungen erkennen können.

@@

Gleichzeitig wissen wir aus den obigen Herleitungen auch, dass Multikollinearität
keinen Einfluss auf die Erwartungstreue oder Effizienz des OLS-Schätzers hat.^[
Beachten Sie, dass wir den Begriff *Effizienz* hier immer relativ verwenden:
unter Multikollinearität wird der OLS-Schätzer weniger genau, aber er bleibt 
dennoch der genauste Schätzer, den wir zur Verfügung haben.
]
<!-- Das ist ein guter Punkt den ich eigentlich aus der Fußnote raus und in den Text setzen würde -->

@@

Da wir den wahren datenerzeugenden Prozess nicht kennen ist es unmöglich direkt
zu testen ob wir eine relevante Variable vergessen haben.
Es gibt einen möglichen Test, der die Verwendung von *Instrumentenvariablen*
einschließt - ein Thema, das wir später behandeln werden - allerdings basiert 
auch dieser Test dann wiederum auf nicht zu testenden Annahmen.
<!-- Werden IVs in diesem Buch noch behandelt? Sonst halbsatz oben raus -->

@@

Das ist diesmal einfach: fügen Sie 'einfach' die relevanten Variablen zu Ihrer
Regression hinzu.
Wenn Sie dazu keine Daten haben hilft Ihnen allerhöchstens die Verwendung von 
*Instrumentenvariablen*.
<!-- Falls das im nächsten Kapitel/diesem Buch nicht mehr angesprochen wird vllt hier eine Fußnote setzen mit weiterführender Literatur oder so? -->

@@

<!-- Info: ich hab hier beim vorigen chunk mal echo=FALSE eingesetzt, weil hier ja eigl nur der plot wichtig ist und nicht der code. passt? -->

@@

>>>>

<!--
@Birte: Bitte alle cross-referenzen im Text checken, es sollte immer mit runden 
klammern sein.
Bitte im PDF dann auch nochmal checken ob die referenzen tatsächlich funktioniert
haben.
-->

@@

1. Was sind die relevanten Annahmen des OLS-Schätzers?
2. Was passiert mit dem OLS-Schätzer wenn die Annahmen nicht erfüllt sind?
3. Wie können wir überprüfen ob diese Annahmen erfüllt sind?
4. Was sind mögliche Lösungsstrategien wenn die Annahmen unseres 
Schätzers *nicht* erfüllt sind?

@@

exo_plot <- ggplot2::ggplot(data = exo_data, 
                   mapping = aes(x=x, y=y)
                   ) +
  ggplot2::geom_point() +
  ggplot2::geom_smooth(method = "lm", se = FALSE) +
  ggplot2::ggtitle("Exogenität") +
  icaeDesign::theme_icae() + 
  theme(axis.text = element_blank(), 
        panel.grid = element_blank())

exo_strict_plot <- ggplot2::ggplot(data = exo_strict_data, 
                          mapping = aes(x=x, y=y)
                          ) +
  ggplot2::geom_point() +
  ggplot2::geom_smooth(method = "lm", se = FALSE) +
  ggplot2::ggtitle("Strikte Exogenität") +
  icaeDesign::theme_icae() + 
  theme(axis.text = element_blank(),
        panel.grid = element_blank())

exo_full_plot <- ggpubr::ggarrange(exo_strict_plot, exo_plot, ncol = 2)
```

@@

@@

<!-- @Claudius: mit a und b machen und checken dass die bilder zum text passen  -->

@@

Die Annahme, dass die unabhängigen Variablen nicht linear voneinander abhängig 
sind ist notwendig damit der OLS Schätzer 
$\boldsymbol{\hat{\beta}} = 
\left(\boldsymbol{X'X}\right)^{-1}\left(\boldsymbol{X'Y}\right)$
überhaupt berechnet werden kann.
Denn wären zwei oder mehrere unabhängige Variablen linear abhängig könnten
wir von $\boldsymbol{X}$ keine Inverse $\boldsymbol{X}^{-1}$ bilden und 
der OLS Schätzer von $\boldsymbol{\beta}$ wäre nicht *identifizierbar*.
Häufig wir diese Annahme auch in 'Matrizensprache' formuliert. 
Dann sprechen wir von der Annahme, dass die Matrix $\boldsymbol{X}$
*vollen Rang* hat. 
Damit ist aber das gleiche gemeint.
Die Annahme impliziert zudem, dass $n\geq k$ und dass es eine gewisse 
Variation in den unabhängigen Variablen gibt. 
All das ist in der Praxis aber immer erfüllt - nur mit dem Problem der 
nicht perfekten Multikollinearität - also der Situation wo die abhängigen Variablen
stark miteinander korrelieren - müssen wir uns häufig herumschlagen.
Doch dazu später mehr.

@@

Vorher hatten wir diese beiden Annahmen als separate Annahmen formuliert.
In der Literatur werden sie jedoch oft zusammengefasst, weil sich beide 
Annahmen um die Struktur der *Varianz-Kovarianz-Matrix* einer Schätzung drehen.
Für eine Schätzung mit $n$ Beobachtungen handelt es sich dabei um eine 
$n\times n$-Matrix, auf deren Hauptdiagonalen die Varianzen der Fehlerterme
und in den sonstigen Elementen die Kovarianzen der einzelnen Fehlerpaare 
gesammelt sind. 
Für den Fall von zwei unabhängigen Variablen hätten wir also folgende 
Varianz-Kovarianz Matrix:

@@

<!-- 
Ahh mmh ich kenn das gar nicht so dass hier jetzt auch nochmal sigma^2 und I steht, 
warum ist denn hier das I nochmal dabei wenn es nur darum geht auszudrücken 
dass die Fehlerterme Gaussian normalverteilt sind (das lässt sich doch einfach 
mit 0, sigma^2 ausdrücken)?

@Claudius: Fussnote adden
-->

@@

<!-- @Claudius: Text anpassen -->

@@

Wir können beweisen, dass $\hat{\boldsymbol{\beta}}$ unter Annahmen A1, A2 und A3
erwartungstreu ist. 
Dies gilt unabhängig der Stichprobengröße und unabhängig davon ob Annahmen A4
und A5 erfüllt sind.
Der mathematische Beweis findet sich [im Anhang](#advlin-proofs) 
(siehe Theorem \@ref(theo:ewt-ols-beta)).

@@

Vorher wollen wir jedoch die wichtigste Eigenschaft von Schätzern für große
Stichproben anhand des OLS-Schätzers einführen: die **Konsistenz**.
Ein konsistenter Schätzer trifft im Mittel den wahren Wert 
und seine Varianz geht mit wachsender Stichprobengröße gegen Null.
Wir können also sagen, dass unsere Schätzungen bei wachsender Stichprobengröße
immer genauer wird.
<!-- 
Aber haben wir das selbe nicht auch für die Erwartungstreue gesagt? 
Dass zwar für den einzelnen Fall wir nicht erwarten können, dass unser schätzer 
dem wahren beta Wert entspricht, asymptotisch aber schon? 
Siehe Zeile 472: "das Mittel unendlich vieler Schätzungen mit  
-->

<!-- 
$\hat{\boldsymbol{\beta}}$ ist gleich $\beta$." 
Ich glaube deshalb bin ich verwirrt über den Unterschied zwischen 
Erwartungstreue und Konsistenz.

@Claudius: hier eine Box zum Unterschied Erwartungstreue vs. Konsistenz machen
und erklären dass von erwartungstreue, effizienz und konsistenz die letztere
die einzige ist, die sich auf das verhalten bei wachsender stichprobe bezieht.
-->

@@

In der klassischen statistischen Analyse betrachten wir Erwartungstreue als
eine notwendige Eigenschaft: wir möchten in der Regel keine Schätzer verwenden, 
deren geschätzte Werte systematisch von dem wahren Wert abweichen.
Es sei an dieser Stelle jedoch bereits erwähnt, dass es sinnvolle Ausnahmen 
von dieser Regel geben kann, nämlich dann wenn wir große Zugewinne an Effizienz
für kleine Abstriche in der Erwartungstreue 'erkaufen' können.
<!-- 
@Claudius: checkt was birte da gemact hat und passt den text an; ggf. auch
nochmal im Stachurski Lehrbuch nachschauen

Erwartungstreue oder Konsistenz? In unserer metrics class gestern haben wir 
auch über einen ähnlichen trade-off geredet, aber da war der tradeoff zwischen 
effizienz und konsistenz, nicht zwischen effizienz und erwartungstreue. 
ich glaub ich bin einfach noch bissi verwirrt bzgl des unterschieds zwischen 
erwartunstreue und konsistenz, und auch warum es hier jetzt wieder um 
erwartungstreue geht während ja dieser ganze abschnitt hier eigl eher zum 
thema konsistenz ist oder? -->

@@

Die zweite Möglichkeit ist die Analyse von Schätzern mit Hilfe von 
künstlichen Datensätzen und so genannten *Monte Carlo Simulationen* (MCS).
Bei einer MCS definieren wir unseren datenerzeugenden Prozess selbst und 
erstellen dann einen künstlichen Datensatz, an dem wir dann die Eigenschaften
von Schätzern untersuchen können. 
Diese Vorgehensweise ist zwar weniger 'sicher' als ein mathematischer Beweis
aber häufig intuitiver und in vielen Fällen tatsächlich auch die einzige 
Möglichkeit, inbesondere wenn wir Schätzereigenschaften für kleine Stichproben
analysieren wollen.
Daher wird diese Methode im Folgenden kurz beschrieben und später für die
Illustration der Folgen von verletzten Annahmen verwendet.

@@

wobei wir annehmen, dass $\epsilon \propto \mathcal{N}(\mu, \sigma^2)$ und 
$\sigma^2$ im Falle der Kontrollgruppe konstant (Fall der Homoskedastie) und im 
Falle der Testgruppe variabel ist (Fall der Heteroskedastie).

@@

```{r, eval=FALSE, echo=FALSE}
data.table::fwrite(
  x = full_results, 
  file = here::here("data/tidy/advlinmodels_full_results.csv"))
```

```{r, echo=FALSE}
full_results <- data.table::fread(
  file = here("data/tidy/advlinmodels_full_results.csv"), 
  colClasses = c(rep("double", 4), "character"))
```

@@

Heteroskedastie kann grafisch oder über statistische Tests identifiziert werden.
Um Heteroskedastie grafisch zu identifizieren verwenden wir den 
*Tukey-Anscombe-Plot*, in dem wir
auf der x-Achse die gefitteten Werte $\hat{Y}$ und auf der y-Achse die Residuen 
$e$ abbilden. Siehe dazu Abbildung \@ref(fig:homoskedastie).

<!-- 
TK Plot einführen von ganz unten; zudem Intuition der Residuenanalyse erklären: 
residuen als approximation der fehlerterme 
-->

@@

Wie bei der Heteroskedastie sollten wir auch beim Testen auf Autokorrelation
grafische und quantitative Tests kombinieren.
Für die grafische Analyse verwenden wir wie vorher den Tukey-Anscombe Plot der
Residuen. 
<!-- Hier auch wieder ggf anpassen: auf section davor verweisen -->
Die Idee ist, dass wenn in den 'echten' Fehlern Autokorrelation vorherrscht wir 
das auch in den Residuen beobachten können.
Abbildung \@ref(fig:autokorrtest) verdeutlicht, wie wir Autokorrelation in den 
entsprechenden Abbildungen erkennen können.

@@

Gleichzeitig wissen wir aus den obigen Herleitungen auch, dass Multikollinearität
keinen Einfluss auf die Erwartungstreue oder Effizienz des OLS-Schätzers hat.
Beachten Sie, dass wir den Begriff *Effizienz* hier immer relativ verwenden:
unter Multikollinearität wird der OLS-Schätzer weniger genau, aber er bleibt 
dennoch der genauste Schätzer, den wir zur Verfügung haben.

@@

Da wir den wahren datenerzeugenden Prozess nicht kennen ist es unmöglich direkt
zu testen ob wir eine relevante Variable vergessen haben.
Es gibt einen möglichen Test, der die Verwendung von *Instrumentenvariablen*
einschließt - ein Thema, das wir später behandeln werden - allerdings basiert 
auch dieser Test dann wiederum auf nicht zu testenden Annahmen.
<!-- Add chapter reference as soon as chapter was added -->

@@

Das ist diesmal einfach: fügen Sie 'einfach' die relevanten Variablen zu Ihrer
Regression hinzu.
Wenn Sie dazu keine Daten haben hilft Ihnen allerhöchstens die Verwendung von 
*Instrumentenvariablen*.^[Für eine genauere Einführung in Instrumentenvariablen
siehe z.B. @greene.]

@@

@@

<!--
Hier noch QQ-Plot und Normalverteilung der Reisiduen rein
-->
